2026年5月30日 下午 4:52|1小时 51分钟 5秒

关键词:
架构、微服务、视图、迭代、核心、软件、结构、交互、建模、质量属性、企业架构、质量需求、领域驱动设计、可测试性、可维护性、设计方法、设计模式、设计文档

文字记录:
张贺 00:06 
我们体系结构的课，虽然后面就加上这次的话，应该还有四次课啊。但是因为有的研二同学，他们是去年有没有通过，或什么原因，他们今年有再重修的这种情况。所以呢我们下周我们是期末考试。因为这个会牵扯到他们这个毕业问题啊。那目前我们的这个课程安排，就是我们本周呢是。做一次考前的复习啊，我们会把前面的大概是，一共是13还是14周的课，那一段我们会做一个这个总结。

张贺 00:55 
下周的课上时间，我们是进行考试，就做期末考试，考完试之后，应该我们最后还有两节课，后面马上我们还会有教学内容。一开始我们的教学计划，后面我们会讲 AI 增强和 AI 原生，系统的这个架构啊，这是比较前沿的啊。但是呢，后面最后两次课的内容呢，我们就不作为考试要求啊。

张贺 01:40 
最后的成绩啊，一开始我们第一次课。我们也说了，我们平时的作业成绩，会占40%，期末考试的成绩会占60%。下周的考试，我们会题型上，我们大概会有三种题型，一个呢是简答题，简答题呢，当时主要是考察一些基本的概念和大家这个理解，并不是说我们只是去重复。这个概念，而是说你要去我在这个理解的基础之上，你再去回答他。就是他可能并不是简单的去问你这个概念的定义是什么，而是让你去，比如说去运用这个概念，去解释一个什么东西。简答题的目的呢，就是给大家一个基准分，比如说呢，你尽可能的能够拿到。简答题的分数就说明了，哎，你基本上就可以就通过啊。

张贺 02:57 
然后在简答题的基础之上，我们还有论述题，以及呢，设计分析题。论述题呢，就是对于一些现在行业发展的一些，出现一些现象，让你通过架构的，大家所学到的这些概念，这些原则，这些分析方法，让你去做一个讨论。设计分析题呢，主要是围绕着。讲的，包括DDD，包括 ADD 这些方法，那你要去灵活的运用这些方法来去完成一个设计问题。或者呢，是对于一个我们给出的设计，你要进行一个分析，一个评价评估。像这就是对于真实场景当中的这个设计问题，我们去灵活的去运用我们所学到的这些概念和知识。那这个题目呢，我们是这个英文题，因为这是对照着我们大部分的讲义的材料。而且这个概念也会更准确啊。但是呢，大家的答题呢，是吧？你可以使用中文，也可以使用英文，但是呢，注意不要中英文混用啊。如果你使用中文，就一直使用中文啊。如果使用英文的话，就是始终是使用啊。

张贺 04:36 
个别题目啊，尤其是论述题，或者说是设计分析题啊，可能会需要画图啊，所以呢，你可能会需要，比如说带一些画图的工具啊，比如铅笔之类的啊。会需要一些修改。然后基本的内容60%，我说的这个是一个一个及格分数，就是说你只要是基本的能掌握的话，那你通过是没有问题的，因为你也不可能是吧？进阶的部分也不可能一分不拿，对吧？所以呢这个是一个这个内容的一个分配。好，那。今天的课呢，我们是由在内啊，我们三个给大家上过课的老师啊，然后把前面的内容把它梳理一遍，前面我们请的企业讲师啊，讲一些内容，那后面的话呢，我们也由我们学院的老师啊，来给大家去做一个简单的一个复习啊，串讲。基本的让我们课让我们覆盖的这个内容啊，架构的，或者体系结构的，是吧？这些基本的概念，是吧？一开始我们是讲的这个质量属性啊，以及呢是吧，围绕着质量属性的这些解决的这个设计决定啊，就是 tactic 啊。我们还讲了是吧，架构的这个模式，这也就是 pattern，一些固定的架构啊。讲了领域驱动设计（DDD），也讲了架构设计本身以及微服务架构。设计方法，design 主要是结合 ADD 3.0 来讲。

张贺 06:36 
我们还有企业架构和业务架构的内容，因为呢这个是软件架构，它直接反映的是你的企业架构和你业务架构的，这样一个映射关系。灰色的就是我们考试之后，两个我们会讲，就是 AI 增强和 AI 原生的系统的这个架构。首先上，我们先看完一开始这个软件架构的定义啊。课上的时候，我们是给出了两个定义，一个是卡内基梅隆大学 SEI 软件工程研究所，另外一个是 ISO/IEC/IEEE 的这个标准当中的架构这个定义。但是呢，这两个定义呢，我们都把它称作是叫什么呀？就组成派的，或者说这个学术界的这个定义啊，比如说它都是强调的是。

张贺 07:33 
架构实际上是一种结构的关系，这个结构当中会包括很多元素（elements），当然了，这个太注意，你看，从不同的视角来讨论啊。那还有就是元素和元素之间的这个关系、连接关系，如果只有元素，没有关系，那实际上它就并不属于这个系统，因为它这跟这个系统是没有连接的。还有呢，就是这些元素和关系，它们各自的这个属性，ISO/IEC/IEEE 标准还增加了架构演进相关的内容。那在这个定义当中，当时我们是要去辨析的，就是架构， architecture 和 design 和设计之间的关系啊。我们说这个设计阶段，这个早期的活动就属于这个架构设计啊。但是呢，反过来呢，这个并不是成立，比如说所有的架构活动，实际上都是属于这个设计活动，架构设计是设计当中的一个环节，或者一个高抽象层次的一个设计。设计上并不是完全的是属于这个架构设计，本身它是一个包含的一个关系。同时的话我们也讨论了什么呢？就是架构和结构的关系，就是 part-whole structure 和 structure 这个关系。那结构的话相对来说它是一个静态的，是一个这种层级化的，有 layered 这种结构关系，组织关系。但是呢，架构是在结构的基础之上，它还增加什么？因为我们软件的。它是要去运行的，是吧？所以它不可能只有这个静态的这个关系，运行时当中，这个元素和元素之间的这个关系会发生变化，所以呢，这个架构上不单单是考虑的这种静态的逻辑的关系，还考虑的是在这个运行态当中的这种动态的关系，是吧？同时的话，就是因为它要考虑这个关系，所以它要去处理，比如说是吧，这种依赖关系，或这种通讯的这个关系。

张贺 10:03 
然后作为架构的从业人员，架构师的话，他主要从事的，或者他主要负责的，就这四类这个工作啊，最付出精力最多的啊，就是就是去和不同的 stakeholder 来去进行协调，来最终是达成最妥协，这是他最重要的，或者说这个工作量最大的。那其他的是吧？就是可能这个大家可能会以为是架构师他是。更多的这个工作啊，比如说这个软件工程的这个经验啊， best practice，还有呢，是一些这个技术一些知识啊。

张贺 10:51 
那还有一项呢，就是对于这个风险的这个管理，就整个的这个软件的开发的用的这个风险啊，因为你的这个价值设计，是因为它是一个在早期你所提出这个设计，但是呢，这个设计的话呢，有可能在实现当中可能会遇到问题，所以呢，你需要能够去应对这样的一个风险。能够有其他的解决方案。软件架构主要是解决的是什么问题啊？就是用户和开发者之间的，它的一种矛盾关系。用户他是需求，他提出这个需求，那需求的话呢，他需要能够实现更多的功能，或者说我能够以这种更快的方式，来去。应对这个变化，他可能会，总是会有新的，这个变化需求。

张贺 11:53 
但是呢，这个开发人员呢，他要看重的是，就是这个系统是不是容易开发？是不是能够以一个低成本的方式来去开发？他是不是比较容易去维护？就是我尽可能的，我降低开发的难度，或者降低维护的这个成本。所以这两者的之间实际上是是存在矛盾的。架构的这个活动，或者是架构师这个角色，让他处理的，就是这一对。矛盾，所以软件架构本身，本质上呢，它是一种用户和开发者之间的一种妥协。所以这个是软件架构的一个要去抓住的一个根本矛盾。那只有先解决了这个根本矛盾，后边的一系列的这个开发活动，是吧？包括你的这个详细设计，包括编码等等啊，后面这个验证等等，这些才能有可能啊。去，顺序的去开展。就是在架构上，我们先达成这种妥协，或者是先达成这种一致关系。

张贺 13:09 
架构的来源，我们说架构的依据是什么呢？主要是非功能需求，NFR。我们把 NFR 当中的一部分需求，我们把它叫做质量需求。那么质量需求呢，实际上是描述的是某一个任务或者某一个功能，它实现的有多好，它的一个好坏程度。质量需求里面又有一部分，我们会被识别为ASR，就是叫做， Architecturally Significant Requirement，架构显著相关的需求啊。那只有这个少数的这个需求啊，它才能够作为架构的依据，因为在这个设计的这个早期，不可能去解决所有的这个需求问题啊，所以呢我们需要把这个最重要的会影响其他的需求的实现，这些根本性的这个需求，我们把它。抽取出来，作为ASR， ASR 的话是作为架构的一个设计依据。

张贺 14:23 
还有架构视图的这个概念，我视图的话就是对于你所要去了解的这个系统的某一个方面，它的这个信息的一个展示，就说明它是去隐藏了其他的信息，而是只是去突出，去展现你的那个关注点，那这个是视图。就可以。用人体的这个视图来去理解视图这个概念。那在软件架构当中是最经典的就是 4 + 1 的视图，基本上是分成这四个大类，逻辑视图就是描述的是这种静态的composition，组成关系的视图，进程视图呢就是动态的、包括组件之间在执行期的交互状态。物理视图描述的是软件与物理资源的关系，因为软件是虚拟的，所以呢，它和物理世界之间的这种关系，包括它的这种交互关系，包括它的这个运行的，它这个和计算资源之间的关系。

张贺 15:33 
开发视图算，描述的是我们开发，就一个系统，你如何进行开发？开发当中的依赖关系，以及开发的制品和开发者和开发团队之间的关系。但是呢，仅仅有这四个视图呢，这是不够的，是吧？所以呢，这四个视图实际上都在展现的什么呢？是这个 use case。所以呢，这个 use case 呢，实际上是这个视图的它的一个核心啊，就是所有这四个视图实际上都是在展现这个 use case，在这个四个视角去看待这个 use case。

张贺 16:15 
架构的活动和架构的过程，这个我们可以看一下啊，下一页。架构过程是吧？我们在这个课里面上，我们只是接触到的是。设计当中的这个架构过程，架构的活动实际上还会包括我们在设计之后，比如说你的架构的实现，你的架构它的验证，因为他要去看实现出来的这个代码，和你最初的架构设计是不是一致，这也是一种架构活动。还有就是说对于架构的后面的这个演化和维护，那我们现在我们只看，在这个设计当中的这个早期的和架构相关的活动，那主要就是这这四个活动。就首先先去识别ASR， ASR 概念前面啊我们也已经提到了，就是要把需求当中的这个少部分的，可以作为架构设计依据的这部分需求把它识别出来。那识别出来之后是吧？再去看你的可以使用的，就是设计决定，是吧？去完成你的这个设计，那怎么完成设计呢？这个我们会后面会。结合 ADD 和 DDD 上，来去看，打开，去看这个设计过程。

张贺 17:45 
设计完成之后，首先它输出的就是架构文档啊。因为设计当中最主要的产出就是视图啊，就是一系列的视图，甚至于大量的视图。这些视图的话呢，需要把它进行，是吧？组合合并，是吧？可能去需要进行排序等等啊，之后，我们是形成设计文档。那设计文档的话，部分的话呢，虽然我们在这个课上我们没有讲啊，但是呢，实际上它是。在我们设计当中的架构活动的一个环节啊。那有了设计文档之后，再去对于架构来进行评估。就是看这个输出的设计文档所体现的架构和最初的这些stakeholder，在他，从他们的这个利益出发，他们认为这个架构的设计，或者文档体现的设计，那是不是满足了他们的这些关注点？这stakeholder，我们说就是不单单的是用户，不单单是 end user，还包括这个。

张贺 19:00 
开发团队，开发者，我说的是，我们是通过这个架构来是实现这个妥协啊。最基础的这个概念啊，这个架构当中就是质量属性，质量属性的话呢，只是我们去进行这个架构设计的，依据，比如说我在架构设计阶段，我们主要是解决的是质量需求的问题，为什么会只是解决这个质量需求呢？这个你在课上。展开讨论过了啊，在这就不再多说了。那么需求当中的话，我们说有，是吧？功能需求、质量需求以及Constraints，就后两个，是吧？质量需求和约束可以合并成非功能需求。那约束呢是一系列的，就是在你设计之前，是吧？已经被预置好的一系列设计决定，那这个就是约束条件，就是你必须要去满足的。那在质量属性里面，就我们可以把这个质量需求的话呢，可以按照它的类别，可以归纳为一系列的质量属性，就是我们说的这个。可用性啊，性能这些都是质量属性啊。那质量属性里面我们把它分为内部的质量属性和外部的质量属性。所谓外部质量属性呢，是吧？就是对于如果是我们把这个系统开发系统看作一个黑盒，那么在它的外部可以去感知到，可以去观察到的这一些质量属性，我们把它就从外部质量属性。比如说呢，外部质量属性是首先是 end user，是吧？用户他可以感知，比如说可用性，是吧？比如说性能，是吧？易用性，这些呢，都是直接是用户他能够感知到。

张贺 20:50 
那内部质量属性呢，就是如果你把这个系统看成一个白盒，就是谁能知道它怎么去实现的？那就是开发者，所以对于开发者来说，他更关注的这个质量需求，那这个就是我们叫做内部质量属性。比如说让你的系统它是不是有很好的可修改性啊，可维护性啊，或者是可测试性啊，等等，或者是及时性啊，这些上都是属于内部，这个是。用户，因为他不用考虑这个实现，所以这是他并不关心的，反而是开发者，开发者更关注的是我的开发的一个难易程度。

张贺 21:37 
对于这个质量属性的建模，我们使用的一种刺激响应，这个 stimulus response，这样的一种形式。那在这里面呢是包括六个元素，从source， source 呢发出stimulus，作用在一个 artifact 上，然后 artifact 产生一个response。然后对于这个 response 会有一个，会有一系列的度量，并不仅仅是一个。

张贺 22:05 
然后整个刺激响应是发生在某一个确定的一个environment，一个环境当中的，比如说你是启动，或者你是闲置的状态，或者说这种高峰的运行的 overload 这个状态等等。那只有通过这种 scenario 的这个方式去描述的一个质量需求，我们才认为它是。作为架构设计的这个依据。否则的话呢，实际上我们是并不能够把它输入到这个架构设计上。因为我们并不知道你是在解决的是哪一个，比如哪一个场景的问题，或者是比如说你这个 response 是在一个多大程度上的？比如说你这需要它的这个响应时间，比如你去需要是 20 毫秒以内，那这个它就是一个measure，但是如果你丢失了某一个信息，那就意味着什么呢？就没有办法。

张贺 23:00 
做，做针对性的设计。好，我们课上主要我们是讲了一系列的，是吧？这个质量属性，把这个可用性，然后互操作性，可修改性，性能，安全，然后是吧？可测试性，这个易用性等等。同时的话，是吧？我们针对于每一个这个质量属性，我们也都提供了一个 tactic tree，就是一个树形结构的，这样的一些设计条件。这些决定的话呢，是可以去解决某一个质量属性，它的这个问题。让我们还针对于整个这个架构过程当中的第一步，就是如何去识别ASR，就这个架构有关的这个需求。 ASR 这个来源，首先呢就是需求的文档，但是呢需求的文档当中，它更注重的。是这些功能需求。也就说他的往往他的非功能需求，他是不能够满足。

张贺 24:14 
我们这上所列出来的，这 6 个元素的 scenario-based 的这样一种描述方式。那所缺少的这个信息怎么办呢？是吧？就是通过和 stakeholder 的 workshop 或者 interview 来去补充，来去解决。同时的话呢，也是通过这个 workshop 或者 interview 的方式来去选择，因为即使是质量需求，像这个数量也可能是很多的，那么怎么能够选择哪些是更优先级？高，更高优先级需要去解决，需要去设计的，哪些 ASR 呢？需要去通过和这些 stakeholder 来去进行交流，最后的话呢，来去达成一致。

张贺 25:04 
同时的话呢，这些所有的这些，不管是 ASR 还是质量需求上，都需要去应该去满足的，是你的最终的业务目标啊，因为业务目标本身的话是在去判定，当不同的 stakeholder 之间会产生利益冲突，关注点冲突的时候。那么最终的这个评判标准就是在这，就是 business goal。

张贺 25:32 
那么把ASR，以一种形式化的方式啊，一种结构来把它组织起来，就是效用树啊。效用树当中我们是最左侧，算是这个系统的总体效用，那这个效用的话呢又会分成，分解为若干个质量属性啊。有质量属性的话呢，咱们再去分解为若干个。这个场景，这个scenario，比如说这个场景上就是质量需求。那质量需求的话呢，可能还会包括若干个不同的这个measure，就是这个对它度量，就同一个scenario，它也可能会有多个，这是它要去满足。所以这样的话就形成了一个层层，细化的这样一个效用树。比如说呢，你要去解决的就是在这个效用树当中的这些叶节点，它的这个需求问题。但是呢，我们还需要，就有了这个效用树之后呢，实际上你再进一步的，你要对于这些所有的叶节点要进行一个评估，是吧？就从两个维度，这两个维度就是我刚才一开始说的，根本矛盾，根本矛盾什么呀？就是用户的需求和开发者的这个利益之间的这个矛盾，就从这两个维度来对于某一个叶节点上的 scenario 来进行评估。

张贺 27:05 
那两个维度，一个呢，就是这个场景对于用户来说的重要性。另外一个维度呢，就是对于开发者来说，他。实现的难易程度，或者说开发的成本。就只有在这两个维度，它都是高的，高优先级的，就是更重，对用户来说更重要的，或者对于开发者来说更难去实现的，那么我应该是越优先在架构设计当中去解决的问题。

张贺 27:40 
那这里是吧？这个我再讲一下这个设计决定，是吧？我们的这个架构设计当中的这个设计决定，最原子级别，就最小粒度的，就是 tactic。说它是一个针对于某一个质量属性，在某一个思路上，或者在某一个设计的策略上面的一个可供选择的叫alternative，就是可供选择的这样一个决定，所以它是一个最小粒度啊。那么我们可以把这个解决某一个质量属性的问题的话，可以分成若干个策略，若干个 strategy 啊。

张贺 28:17 
大家可以回想一下啊，我们在讨论，比如说这个可用性的时候，我们是通过什么呀？通过这个时间啊，因为我们去度量可用性，我们是通过时间来去度量的。就时间这个阈值。那么怎么样去提高可用性？也就是说我们怎么样去分解它对于时间上的这个要求啊？那最后我们是出来的是吧？是四个策略，然后这四个策略每一个都是对应的某一个时间。比如说或者是要尽可能减少、缩短这个时间，或者说要尽可能的增大延长这个时间。

张贺 28:52 
那就出来这四个策略，就在这四个策略下面，我们再就或者我们说的这 tactic tree 的这四个分支上，我们再有若干的tactic。比如说我们前面讲过的主动冗余、被动冗余或者备用计算平台（spare），这个就是可供选择的和确定的，tactic。 tactic 后面又和 pattern 又存在关系，我们可以把一些 tactic 把它组合起来，来去解决一些我们反复经常会遇到的一些问题。那这个我们就形成了一个pattern，这是一针对于某一类问题的一个 tactic 的固定组合，这个是 pattern。pattern 和 strategy 不一样， strategy 呢是针对的还是某一个质量属性，但 pattern 的话呢，实际上它的影响就并不仅仅限于一个质量属性，它只不过是对于某一个类问题出发，来去组合的这些关系。

张贺 30:01 
那么 pattern 和 style 又存在什么关系？我们说 pattern 我们是要去用它去解决某些反复出现的问题。当我们把这个问题。出来之后，也就说我们不看这个问题，我们只看他解决问题的方式，那这个就是style。比如说我们现在说的这个微服务，微服务它只是一个style，因为它只是组织，或者我们这个用这个小而自制的这些服务，来去进行开发，它只是一种组织形式，对于这个系统来说。但是你要把它用到某一个具体问题的时候，它才能够变成一个这个。因为有具体问题的话，可能我们会加入更多的。比如说我不知道大家那个微服务当中是不是已经接触过了，比如说熔断器的这个设计，这个就变成了一个 pattern，因为它是针对于某一个具体问题，但是呢它是属于微服务这个 style 当中的，在应对熔断器的这个问题的时候，它才会使用到我们的 pattern。

张贺 31:17 
好，那最后这我来说一下这个设计决定的七个分类，或者说是我们某一个架构设计，实际上我们都需要去覆盖。这七个方面。第一个是责任分配。这里的责任呢，并不仅仅是你的功能，甚至于呢，因为我们在架构设计当中，我们只考虑那些大颗粒度的，那些最重要的那些方式的模块，所以呢，这里可能是更重要的是，因为我们要去实现一定的质量的要求，所以呢，我们通过质量要求我们延伸出来的一些责任。

张贺 32:01 
比如说这个monitor，那 monitor 实际上它并不对应某一个这个质量属性，而是我要去使用，比如在某一个，比如要去解决可用性问题，或者要去解决性能问题的时候，我要去实现这个质量这个需求，那么我就需要有一个新的一个架构元素出来，它来去承担这个监控的这个职责，这个responsibility。比如说我们会把一个质量上的一个需求。要把它落实到某一个架构元素上，变成它的一个责任。所以呢，是吧？这个 allocation 就是你要把这些从质量需求产生的，延伸出来的这些责任，要落实到allocate，落实到某些特定的这个元素上，由他来去承担。

张贺 32:55 
Coordination model 它处理的就是元素和元素之间的会产生的这种关系。就是因为你要去实现。这个质量需求，所以呢，由此所带来的，比如说这个架构元素之间，它可能元素之间的会发生一定变化，比如说系统如果是变成不可用的，那么你势必会有其他的元素来去替代原来发生失效的这些元素，那个元素的话又会和以前的和未失效状态下的其他的元素又要去重新建立起来这个关系，你才能够去服务。在这个软件系统当中提供服务。所以在这，这个就是coordination model，就是处理的是各个元素之间的这个。

张贺 33:44 
协同问题啊。然后数据啊，软件当中的所有的元素上都要去处理这个数据，那么数据整个的生命周期，从数据的创建啊，到读取，到修改，对它的这个操作，然后到最后对它进行持久化，以至于最后销毁这个数据，是怎么样去解决？然后对于资源管理，因为很多的资源啊，包括硬件资源，包括软的这个资源上都是在软件系统当中是共享的。都在架构元素当中，项目之间是共享，他们怎么样去共享这些资源？比如说你网络的这带宽的这个资源，或者比如说手机当中，你的电池的这些资源，这些是吧？你怎么样去在不同的软件的组件当中来进行分配？然后架构元素和软件元素的之间的关系，你架构是比较高抽象层次的这种划分关系，他们怎么样去落实到你实际，比如说你进行实现或者编码当中的那个软件元素。

张贺 34:58 
你不同抽象层次当中之间这个元素对应关系，以及是吧？你软件的实现的这个元素和你最后你部署到这个真实环境当中的时候，是吧？它和那个部署环境的之间的对应关系。绑定时间，就是元素和元素之间的这个关系，什么时间去确定？我们讲的是有几类主要的绑定时机，这个选择，是吧？从设计时、编译时、部署时、启动时到运行时。然后最后是吧，是你选择什么技术来去实现，或者说呢，你必须要去满足一定技术，比如说一些遗留系统，那它对于你的实现技术就有一定的这个约束，而是选择实现的，或者是依托的，比如说 Infrastructure 的技术这个要求，比如说你是云原生，是吧？来去实现。那这个呢，就是说我前面和。架构基本概念相关的，以及和质量属性相关的，和拆解相关的，一些内容。后面就是请吕骏老师啊，来去给他复习架构模式。

吕骏 37:13 
模式这一块会卡着。那架构模式，不知道大家有没有来上课，就是我对架构模式，我对大家的期望是不要把它当成一个名词的解释课。所以呢，我也不会给大家考这个架构模式到底是什么名词，对吧？那我希望理解的是，大家知道架构模式它为什么？它到底在改变什么？它到底在管什么？对吧？那我讲了九个架构模式，它每个架构模式事实上都是在一直在呼应当个时代的不同。

吕骏 37:47 
的矛盾的需求。那每个架构模式事实上它有当时最迫切需要解决的一些矛盾。所以说它的设计是依据当时的矛盾所决定的，所以我这里给大家总结一下。这 9 条是什么？好吧？我有一句话的解释，可能就是说为什么说我们软件架构的历史是在新的成本结构下，重画边界和协作方式。我有可能问大家，就是怎么理解这句话？大家可以，如果听了我的课的话，可以讲一讲为什么这几句话是这样说的。第二点，架构，我们架构这么多年一直在变。核心变了是什么？核心变了我觉得是它的管理对象是不一样的。那么从最开始我们的架构是管理一个程序，到最后我们的管理的是程序、层、服务、事件、模型/Agent，对吧？那么相对应的，如果说我们所针对的管理对象在变，我们是不是其他方式也在变？对吧？那么这句话该怎么解释？很有可能也是一道题。

吕骏 39:06 
其他的对于各个架构的话，可能会给大家出一些比较有意思的。就是我可能会说，让大家简单的去描述一下，我们这个架构的整个框架是什么样子？它的一个适用场景是什么样子？为了跟我们之前那些课的结合，比如说我们架构，一开始的时候，它为了呼应当代时代的这。迫切的需求，对吧？每个需求上，它对应的质量属性是不一样的。从主机终端开始，主机终端它的一个架构图大概是一个什么样的示意图？大家也可以看一看，我也希望你给我画一个示意图出来，简单介绍一下它的质量属性需求，是吧？那讲一讲它的核心矛盾，讲一讲它当时为了解决这个核心矛盾，所要优先保障的一些什么东西？比如说我们主机终端它优先保障了一致性、安全性、可靠性，对吧？那么为了这些，他为什么要相对牺牲了这些问题？大家简单解释解释。

吕骏 40:25 
这个题，软件架构这块没有想去说，去难倒大家，就我还是说希望大家能够从自己理解，这块是没有什么统一的答案，就从自己理解，简单讲一讲，觉得为什么他是优先保障了这个，然后相对牺牲了这个。这个到时候大家可以。看一看，自己上网搜一搜就行。那事实上每一个架构它都有可能考，因为我讲了 9 个，我们到了 C/S 的时候，也有可能会考大家，为什么我们会从主机终端走向了C/S？我们当时为什么去有主机终端呢？那最开始的时候我们的机器是很昂贵的，但是为了让更多人去使用这些机器。那我们采用了主机终端的架构，但是那些终端的问题是什么？终端的问题是弱算力。弱算力带来的问题就是说它不能给用户带来最大的体验。所以随着我们设备的进步，那么用户自然的需求就是需要获得最多的一个交互的体验。所以我们开始从主机终端开始讲到 C/S 架构，那 C/S 架构一个问题就是说它解决了主机终端它不能给用户带来交互的一个最大的痛点。

吕骏 42:00 
那么 C/S 另外一个问题就是什么呢？它解决了痛点，也带来了痛点。它的痛点就是我的客户端随着我的软件版本越来越多，它就会形成胖客户端，胖客户端带来的核心问题是什么？是不是说我的维护变得困难？那这一点就是，比如说我让，我想问大家为什么是质量属性时，大家可以这样给我解释，那答案基本上都已经跟大家讲的很清楚了，所以每一个。

吕骏 42:37 
我可能不是问主机/终端到 C/S，我可能是问 C/S 到后面的什么 SOA，或者 SOA 走向微服务，它为什么这样走？它决定了是什么决定了我们需要这样去做架构的迁移跟变更？大家可以去翻翻我们之前的PPT，应该 Moodle 上都有，对吧？那 C/S 为什么走向了分层结构呢？事实上我们在讲到胖客户端的时候，我。像华子一样，客户端在变瘦，那怎么变瘦呢？那随着 web 的技术的增长，那有可能我们把 web 做成了统一的入口。所以一个核心的想法就是，我们如果把 web 作为统一入口，我们不再需要去一个个去给各个用户去部署他的软件的话，你只要有个 web 浏览器就能使用我们的服务，对吧？那么我之前胖客户端带来的难维护问题就解决了，是吧？所以我们从。

吕骏 43:49 
C/S 架构就走向了三层/分层，但三层/分层不光是解决了维护问题，它核心还是开始走向了分工。这里是我们分工的起点，它把我们每一个软件开始进行了分层，表示层做什么，业务层做什么，数据层做什么。表示层就该显示，业务层就该业务，数据层可能有的时候就做数据，我们不希望把表示层里面包含一些数据，你就写代码的时候，你可能把 SQL 语句都写到表示层。

吕骏 44:25 
所以我们分层它所带来的一个质量属性是什么呢？分层它其实解决了一个核心的问题，就是解决了我们可维护性。那这里我可能问大家，我们分层是如何解决可维护性？比如说它相较于 C/S 的架构，它是如何解决可维护性这个问题？然后它为什么牺牲了性能跟快速局部自治？这 C/S 说我们。

吕骏 45:00 
C/S 的一个问题也是做到，但是我们 SOA 的一个问题在分层分的时候，他分的是不是还不够细？那他分的时候可能还是一个很大的一个，那这个层面是包含很多东西，有很多东西实际上没有我们现在所说的微服务这种独立部署啊，独立发布的这种能力，他做不到，所以说很多的局部的迭代，他是需要去等到系统的统一发布的，所以说他没有办法做到快速的局部演进和独立发布，那这也是他。最大的痛点之一。所以我们为什么就抛弃了SOA，开始走向微服务？他就是有一些点是把各个串起来，可能问大家可能就是这些点，不会去问大家你跟我说说什么是微服务之类的。

吕骏 45:58 
我有可能会让大家画一下，比如说我 SOA 的骨架是什么样子的？大家可以稍微记一下，因为我每一个示意图画的都很简单，不会说给大家带来很大的一个复习的负担。基本上都是很简单的看量吧。

吕骏 46:24 
既然讲到微服务，一个最大的问题就是说我们能说完是一步机制，那我们可以检查这个。第二个就是微服务，它其实也解决了一些比较大的一些问题。李老师应该讲了很多，这块我就不过多描述，等会李老师会给大家分析。

吕骏 46:54 
就是。微服务为什么开始走向事件驱动/云原生呢？微服务我们做完了，能做到一部分的局部自治的时候，但事实上我们从微服务开始走向云原生，一个最大的问题，我们面临的痛点是我们这些服务不再是能够是独立开发，而是说我们这些服务要需要长期的稳定的活下去。所以我们开发了事件驱动跟云原生，事件驱动跟云原生事实上是两个事，事件驱动讲的是什么呢？事件驱动解决的是微服务之间的同步调用链。那事件驱动它把调用同步调用链变成异步调用链，那被异步调用链的一个最大的痛点是什么？是不是有时序的问题？比如说我问大家，事件驱动所采用的异步调用链会产生什么问题？那大家可以就是回答一下，比如说时序问题，这时序问题到底是什么？比如说我们之前讲同步调用链的时候，我们身上一条链上大家都是同步的。但是你异步调用链的时候，我的微服务 A 向微服务 B 发了个事件，事实上他不会等微服务 B 的去反馈，对吧？他会接着往下走，但是这条链上有可能 B down 掉了，有可能 C down 掉了。

吕骏 48:14 
但事实上这条调用链是异步的，我在反馈去查的时候，我以前从同步链的过去，我可能一步步把它查证，查出问题。那现在异步链的时候，整个时序都乱了，我也没有等 B 做完， B 也没有等 C 做完，那事实上到底我也不知道他哪里做错了。

吕骏 48:42 
然后 AI 增强跟 AI 原生这块，我可以明确的告诉大家，不会考。所以 AI 增强跟 AI 原生事实上是我自己的一些理解，大家可以给大家减轻一些负担。所以你看一下前面几个就可以了， AI 增强跟 AI 原生事实上我们目前还没有一个非常明确的对这个架构的定义。每一个可能互联网公司都有类似的白皮书，去介绍什么是 AI 增强，什么是 AI 原生。所以我们这块不会去考试上去考这方面内容。好，后面我们让李老师给大家介绍一下他那块的复习的重点。

吕骏 50:23 
不用我们去洗，我们就不需要。

李杉杉 51:01 
我们上。是前面还没讲完的那点内容。

李杉杉 51:52 
我们这个时间的安排大概是会先把事实上这部分内容。而且这块内容，这大家应该是已经以我们的作业来做了，对吧？所以这一块呢，我不会花太多的时间，只会过一下我们这个详细的这样的一个案例，和大家。在完成你的大作业的这个过程当中，它是你的你不管是以哪一种方式，你是以纯人工的方式，还是以可能我们跟大模型去做交互的这个方式，以及多智能体这个方式。这个是我们 ADD 的，就是属性驱动方法这边的一个实际的案例。那么这个案例呢是以前边理论上是上一次课，但是大家人非常少，这一块我们再拿出来再过一下，就是结合 ADD 3.0 属性驱动方法的这个基础，然后去把这样的一个真实的案例给大家去简单的。

李杉杉 52:57 
最后，最后的这个时间应该就是从我这边，包括后续我们的大概应该是有几个老师我们上的微服务架构、领域驱动设计和企业架构这几个部分的内容，我们去做一个简要的复习。那总体来讲，这几块的内容呢，在最终的课程考试里面，应该可能会占个大概 30 到 40 分左右的这样的一个比重。

李杉杉 53:27 
那么这个案例呢，事实上是。承接着上一次这个属性驱动的设计方法 3.0 的 7 个步骤，这是一迭代式的方法，那么本质上来讲它也是一种设计的这个方法。那往年可能张老师去讲的时候，它还是一个 2.0 的一个版本，那么在前两年呢，其实我们对于这个方法在业界也是有了一个相对比较成熟的一个迭代和扩展。那这个流程，那后续我们要去做复习的时候，我们也不详细再去。

李杉杉 54:04 
这一块大家要掌握的一个核心就是不会说是理论的 ADD 3.0 到底是什么，但是应该要搞清楚这个方法我们完整实施的一个流程，包括每一迭代里面它所要去经历的各个这个步骤，以及它步骤这样去设计的大概的原原理。那么当然因为我们的这个方法呢，已经有一个比较大型的作业让大家去参与了，我想对于这个流程上来讲，就大家这个掌握。

李杉杉 54:39 
这块内容呢，我们应该不会不会考，在考试的过程当中，最后一部分我们会有一个20分的一个设计题，那这个设计题呢，应该不会来源于这块，那么它的来源应该是后续的我们的微服务和领域驱动设计的一个部分，我们会有一个相结合的，可能会有一个20分的一个题目。大概的一个流程的这七个步骤，我们简单再来去回顾一下，从前侧设计，因为我们说设计其实是来源于你的由需求驱动的这样一个解决空间。这里边我们这个需求其实相对比较泛化的，我们在ADD 3.0。这里边把它统称为叫做 Architectural drivers， 就是你的驱动的因素。那么这些驱动的因素呢，在 ADD3.0 我们分析里面，其实它涵盖了多种不同类型。

李杉杉 55:28 
除了这里边我们常见到的，比如说可能会影响你的架构设计的关键的功能的需求，对于这个系统而言，它能够去影响你的组织结构的的一系列的功能。那么以及张老师前面讲的非常关键的。非功能，就是质量属性的这个维度，它囊括了这两块。除此之外呢，还有可能会影响你设计的，会有你的设计的目标，就是你要做这轮设计的这个目标是什么？这个目标是区别于我们前面讨论的这两类，比较相对比较大的这样的一个维度。那前侧的 3.0 那个 PPT 里面，其实我们已经把每一种类型的这样的一个 drivers 给打开了。那以及你这里边的concern，还有你的约束，就是最后一个这个。这个约束可能会是不同维度的，比如可能是时间维度的，还是技术维度等等，这些 inputs 会统一作为输入。起始的 step 的一个，你要 review 的一个对象。

李杉杉 56:34 
再往后呢，就开始我们迭代式的这样的一个每一轮，你要去选择这个 ADD 每一轮迭代的目标。这一轮目标，你要去解决什么样的一个问题？我们说设计本质上还是从问题空间到解空间的这样的一个映射的过程。所以第二步呢，确定好。去小心地去解决这个，你这一轮里面可以工作的，所以你要去选择你的drivers。那么三四五本质上是针对你的这个 drivers 相关的这样的一个系统的这个元素，你要去做选择，就是你要去进一步去做细化和设计的这样一个系统的元素是什么？那么怎么样去做你的这个针对 drivers 的这样一个解决方案的设计？再就是你有了设计之后，它是一个相对比较抽象的，那么这样的一个抽象的设计方案怎么样去落到实现里面？所以我们要有第五步。

李杉杉 57:38 
第五步要去做一个你的架构元素的实例化，以及大家可能在设计的过程当中有模块划分，对吧？可能类似的，在你的具体的设计过程当中，你对应的这样的一个职责怎么样去分配？这个职责呢，是比较多样化的，不仅仅是你模块的功能，而是跟你前侧的这样一个 design concept，就是我们的设计解决方案相关联的这样的一个这个这个功能。

李杉杉 58:06 
以及接口该怎么去初步的定义？第六步呢，也是非常关键的，就是围绕设计你的架构的一个文档化的一个这个步骤，这个步骤呢，也是一个相对比较重要的一个考点，就是大家在设计的过程当中，你需要去，尤其是针对视图，这个部分我们要去给出来你的设计的这样的一个决策，这个决策可以通过可视化图的这种方式，这个图呢，就是我们常说的这个Views，这个 Views 会有不同的类型，当然就是大家可能工程化的这个本科毕设，大家应该也都写过。

李杉杉 58:47 
这个工作，对吧？我们这里面四加一视图其实也是非常重要的一个view，那这里边的这个 view 我们详细展开去讲了三种不同类型的，比如说你的模块视图， C&C 视图是动态类型的，分配视图等等。那么最后一步呢，在这个迭代的一个尾端，我们要去做一个评审，就是回过头来去看一下你这一轮的这样的一个迭代的目标，在你经历这一堆过程的一个设计的这个走完之后，它有没有很好的去解决了你当前这一轮所设定的这个问题？这样的一个完整流程呢，我们可能会采用 3 到 4 轮啊，这个通常意义上来讲来去解决。

李杉杉 59:31 
那么到底该采用几轮，以及每轮可能我们究竟要去选择什么样的目标？这里面给大家去提供了一个 selection 的一个roadmap，就是通常意义上来讲，如果你是一个在相对比较成熟领域的这样一个，哪怕是绿地系统的这样一个场景下呢，你的设计从 ADD 3.0 的这个方法来讲，我们提供了一个大家可以复用的这样一个路线图，或者。

李杉杉 59:57 
你每一轮迭代，你可以去按照它自顶向下，就是逐步细分的这样的一个方式，然后去设置每一轮的这个目标。比如来说，就是在第一轮，因为我们是整个系统全局来去看的，那么这种情况下，你的这个分析的对象，它可以是你的整个的这样一个 initial 的这样一个系统，我们去看整体的这样一个结果怎么去设计或者划分。所以在这块呢，其实相对应的你的解决方案就更加的抽象和粗粒度一点。

李杉杉 01:00:30 
这里面我们首先要去确定的是你的，前面可能我们会讲架构风格，会讲架构模式，对吧？在这里我们初始的这样一个整体框架，就是你的参考架构，我们到底是该选择哪一种类型？这个是我们在不同的领域里面，会有非常多的这样一个参考架构，供大家去选择。那么相对应的在这里边，比如说在开发的过程当中，可能这个比较好去确定，相对的你的这个部署模式，以及这里的外部开发的这个框架。组件，这个大家应该在开发过程当中可能，这个在早期阶段就基本上能确定下来，比如说我是往以 Java 这个技术体系为代表的这一类的这个开发技术占比的组合，等等的。这是第一个迭代，那么再向下逐步去深入呢，我们会去往，比如说主要的功能，你需要去确定它相应的这样的一个结构，这里边呢就需要去借助前面我们讲的这个架构的相关的一系列的模式，那么以及再往下，你解决了主要功能之后呢。可以把关注点放在其他的一些，比如说非功能性的关键的这样一个需求上。那么这个问题的解决呢，就需要去依赖前面我们围绕每一个质量属性相对应的这个tactic。这个但张老师讲了每一种这个质量属性，比如说availability，对吧？performance，等等一系列的这种质量属性，它有对应的这个tactic。那么以及可能还有一些其他相关的drivers，对应的这样的一系列的一个tactics。

李杉杉 01:02:06 
这是一个非常关键的一个roadmap。然后呢，结合前面的七个步骤，大家在具体的案例里面。当然这个案例事实上我们在作业的要求里面，给大家提供的呢，其实就是我们今天要去分析的这样的一个case，就是一个酒店定价系统。所以其实你们如果去，应该是已经有做了，对吧？我们给大家去提供了相应的这样的一些它的一个背景。那这里面是一个详细的，我们要打开来看了，就是从可能每一轮这个，就是你 roadmap 里面，我们可能每一个部分的 drivers 的这样的一个选。分析，以及每一步的过程当中，其实你会有很多这样的一些patterns，这个 design concept 可以去选择。

李杉杉 01:02:57 
这个大概的一个背景，我们就不详细去看了啊，这个应该本来是一次一次完整的这个课要讲的这个内容，我们就简单的来去看一下。本质来讲，它其实就是一个酒店的一个我们叫定价系统，本质上其实它它的输出就是你在这个酒店里面，因为它这个酒店本身是个连锁系统，它旗下的不同的酒店，它里面特定的房型，你的价格该怎么样去确定？这个确定，其实它是会有很多不同的规则的，大家可能在旅游的不同的时期，你的旺季和淡季，它也是会有相应的这个价格浮动的，所以本质上其实它就是这样的一个系统。

李杉杉 01:03:39 
当然这个整个企业它是会有一些其他的内部的这样的，内部和外部的这个系统要和这个系统做交互的。直接关联的呢，就是比如说我可能会有不同的渠道的管理系统，这个会有不同的渠道商来去对接我的这样一个系统，来去实时的获取。你的对应的这样的一些价格。同时呢，还会有一些商业分析的。管理的，一系列的外部的这个系统。那么它的终端用户呢？这个酒店定价系统的终端用户呢？是我们的销售经理，以及和这个价格我要去做直接的查询和修改相关的这样的一波人员。那我们拿这张图来详细来看。这个是我们对应的，就是比如说你要去做销售，对吧？或者说他有一系列这种商业代表，可能我们要去对这样的一个信息进行增删改查相应的一些操作。那它的价格的变动的一些规则呢？我们这边就不详细去给大家去展开。总之它是有一定的rules，来去帮你去确定它在什么样情况下，应该去制定一个什么样的一个价格。它的外部的这样的一个直接关联的一个系统，就是我们这个 CMS 系统。这个系统呢，我们说在当下，其实它是一个在比较成熟的这个领域里面的一个系统。由于各种各样的一些原因，这部分呢我们是会产生一系列的这种，你不得不对它进行基础设施现代化的这样的一个。所以也就是我们在这样的一个成熟的领域，为什么会有一个绿地系统的一个主要原因？这里面我们也不详细打开去看了啊。

李杉杉 01:05:23 
这个在 Moodle 上都有一些PPT，大家也不用拍。那这个部分呢，我们说刚才介绍这完整的一个流程就是这样的，那么我们后续的一个内容，其实都是围绕这样的一个过程，来去详细展开的。比如说从初始的你的 primary 的主要的功能需求，这里我们列了有 6 个用例。从登录到你的价格的变更和查询。这里边可能会有影响你的，价格制定的 rates，在这里边它是一个费率或者税率的这样的一个这个值，那这里边我们要有一些管理的一些策略，包括用户的管理，这是主要的功能。我们就不详细讲它，其实它的，这个你的用例就是非常简单的了啊，我们就不展开去讲了啊，这个是你的功能性需求，一类driver，第二类 driver 就是你的非功能性需求，这里边呢，相关联的这样的一系列的非功能性需求，我们要。

李杉杉 01:06:30 
细致的分析之后呢，同时要和相应的一系列的过，它关联的这种用例，去做一个这个联合的分析，那包括它的一个优先级，这里边呢，我们说第一个质量属性就是性能的问题，对吧？因为你要去做价格变更的话，在变更完之后，那后续你的这样一个变更的一个结果，它需要去发布到这个能够去其他的这样的一些平台去查询这样的。结果，它有一个实时性的一个要求，这个是跟用例二相关的。其他的话就是 reliability（可靠性），就是你发布的这样的一个成功率，以及它的可用性三个九，可伸缩性就是在并发请求下，我们能够去同时处理，到底有多少这样的一个query，这个是和 query 的关系相关的。

李杉杉 01:07:27 
其他的我们还有一系列的，包括像安全，这里面用户的这样的一个认证，授权，以及可修改，通过相应的这样的一个，基于 REST 的，这是一个，不仅仅是这样一个 REST 的一个通信协议，我们可以去实现它的一个可修改以及后续的相应的一些可测试性。那么这个相关的 use case 是所有的。

李杉杉 01:07:52 
那在第三类，除了刚才两类功能、非功能，这里面其实我们还会有一些隐性、隐性或者显性的一些约束，比如说你的这个底层的这样一个平台，你到底是支持传统的这样的一个Windows。同类型的这样的一些平台。那么再就是它的一个时间的要求，就发布周期的要求。在 6 个月内完成事情，跟我要去制定什么 3 个月内完成事情的设计是不一样的。那么这里面我们有一个MVP，最多两个月的这样的一个周期。那当然在是，大家在虚拟的这个场景之下，可能这是一个非常不是那么的这个，可能不是那么能能能直观感受到的，但是在企业的实践的过程当中，事实上它的一个项目是和时间挂钩的，和钱挂钩的。

李杉杉 01:08:40 
那么这里还有一个第五，当然我们少了二三，对吧？后续我们会再看。第五的话就是你的通信协议的一个问题。那再就是这里面我们还会有一系列的，前侧，不管是我们基于历史的这样的一些经验技能和我们去做了相应的一些选择和决策之后的你的一些concern。那比较简单的第一个我们就是从，这个其实也是我们第一轮迭代的一个主要的一个目标，就是对于整个系统结构的一个整体设计。这是第一个主要的concern。

李杉杉 01:09:18 
然后第二个的话就是技术栈，我们更熟悉Java，Angular，Kafka。第三个的话就是你的工作分配的一个方式，这个其实在微服务的这个架构设计里面，你的一个分配是直接服务到团队的这样的一个划分，所以这一块是会有对应的一些决策的。再就是第四个的话，就是你的决策不要引入太多的这样的一个技术的债务。因为其实它是一个基础设施现代化，所以这样的一个背景驱动着就是它往比如说以敏捷和 Devops 实践为代表的。一系列方向去迁移。这里边可能我们应该在微服务，大家如果前面 PPT 可能看了的话，这里面其实我们讲的比较多的和这个部署相关的一系列这种 pattern。这里相关联的这样的一个环境，大家应该要了解，就是开发、集成、这个预发布和这个生产环境，这些生产环境的一个区别，以及对于你的发布的一个要求。所以这一块呢相关联的就是质量属性层面，其实会多了。比如说 deployability 就是可部署性，以及 monitorability 就是可监控性，或者可观测性。这就是应该所有的这样的一个质量属性的一个场景了。

李杉杉 01:10:45 
在 constraint 就是约束这个层面，前面我们讲了缺少了2、3，还有6，这三个呢分别是从安全属性上来讲，你的用户的 identity 就是你的身份认证的一个服务，那我们要使，我们需要去托管在云上，以及是你的代码是基于Git，去。

李杉杉 01:11:07 
托管的，还有 Native 云原生的这样的一个方式，这些其实相对，比如说平台的选择就是比较硬的，云原生啊这些其实它是会有一些模式或者是规则让我们去遵循的。那这些是一些 constraints，还有除了这之外呢，就是我们的 constraints 呢，就是刚才提到的，从部署的角度来讲，你需要有一套持续部署的这个基础设施，所以这是额外的一些分析。那刚才我们这个图里的上侧的五类，其实是做完了相应的分析之后呢，你后续就可以。 ADD 3.0 的我们。一个迭代一个迭代的去完成，每一个迭代里面该完成的这个事情。所以从第一轮开始呢，我们就大概过一下这个流程就好了。从第一轮开始，我们会收集，拿到你刚才围绕不同维度的这一系列这种输入，当然这个收集的过程和分析的过程其实是比较复杂的，但是这个我们就不在我们讨论的范围之内了，所以这块呢是前侧的一个输入。那你要去做 review 的过程当中，其实要去围绕前侧，比如说这个 5 个类别。

李杉杉 01:12:22 
找到你这个系统里面所对应的这样的一个 input 到底是什么？从 design purpose 就是你的设计目标，前面其实我们就是前面那个 PPT 里面会列了，就是你的设计的目的可能会决定了你，你你的这样的一个设计，它的产出究竟应该是做出什么样的一个决策？这里面其实我们是一个纯绿地开发的，你后续的这样的一个设计，其实它是有很多优秀的经验可参考的。

李杉杉 01:12:52 
这块你的这个决。基本上是可以去放心大胆的去找你这个成熟领域里面已有的成熟的这样的一个设计的概念。那核心的功能呢，在刚才分析的这个用例里面，非常重要的就是从 2 到 4 这三个，你要去变更你的这个价格，查询你的价格，管理你的酒店这几个。那再就是质量属性这块，我们的分析呢，不仅仅是要把它拿过来，还要有一个优先级的排序，因为我们有 9 个质量属性，我们不可能在或者。限的时间内不可能全部cover，所以要有针对性地去解决那些相对比较这个重要的。实现难度的，有风险的这一类这个质量，所以在这一轮里面呢，我们需要去确定优先解决的这个质量是这这 5 个。那当然安全因为其实它实现是我们依赖了第三方平台去做的，解决起来其实也比较好，去实施，所以这块呢，大家就是在质量属性的这个分析，除了我们这样的一个研讨会之外，其实应该还是有很多的这种分析的方式，对吧？所以这里面我们不讲。

李杉杉 01:14:05 
再就是你的 constraints 和 concerns 这一块呢，目前来讲，你的。所分析的这部分是都可以被纳入到你的分析的范围里面的。所以按照这个 roadmap 的这个推荐呢，我们是可以按照从最初设置的这个结构开始，去开展第一轮设计。具体的流程呢，每一轮的构的一个确定呢，是刚根据刚才我们的分析的这个input，去逐步去把它纳入到你的分析的这个范围里面来的。第一轮其实是去确定一个初步的这样一个结构，但是在。解决这个问题的时候，事实上你可以顺带手的去解决一系列的这种相关的这个问题，所以这里面我们是可以去做一些你不用耗费很大的精力，能够去同步解决的这个问题的。所以这里面呢，你需要去牢记我们优先去解决的问题有哪一些，逐步的，把它纳到你的，比如说你是，你现在有一个看板，纳入到你这个这个list，这样的一个一个一个左侧的一个 list 里面去的。那么再就是有了这个目标之后呢，你需要根据你的 drivers 去，对应的能找到解决这些问题的。

李杉杉 01:15:21 
一系列的一种concept。所以相对应的呢，我们通过这样的一个表格，就左侧是你的 decision 是什么，右侧是你的rationale，就是你的设计的这样的一个原理，或者说原因，那当然在设计的过程当中，你可能会抛弃掉一些替代的方案。比如说这里面我们对于你的我们要去做拆解的这样的一个过程里面呢，我们对组件之间的这样的一个。CQRS（Command Query Responsibility Segregation）模式的一个选择。相对应的呢，就是。单体的这样的一个模式就被抛弃掉了，这样的一个分离的这个思想。

李杉杉 01:16:05 
那其次的话就是你比较服务微服务化，以及还有一些相应的从安全的这个视角考虑，我们的授权和认证，以及访问限制和对于数据进行一些加密等等这一系列的这种安全的这个保障的策略，以及你的 reference architecture 的，基于你的需求和你的concern，因为我们是希望有通过这个外部浏览器来访问的，所以你所选择的是一个Rich Internet Application 参考架构。这个是谷歌还是这个Microsoft，它是有一本专门的官方发展的一个书的。相对来说，你的 design concept 都可以在结合你的互联网检索，甚至说现在其实有一些专门是去提供参考模式、架构模式和设计模式相应的一系列种文献库。

李杉杉 01:17:01 
这一块的话大家可以找到答案。那其次的话就是相应的，因为前面我们讲我们使用。CQRS 进行分离，通过事件进行通信，这里面需要有对应的这种，比如说以Kafka为代表的这样的一个事件总线，来去方便它的一个通信。以及在分析完之后，可能我们需要去额外再多加一个微服务，从部署上来讲，使用相应的比如说以 container orchestration service 为代表的部署基础设施，等等，这一些设计概念我们就不一一打开去讲了，重点以第一轮这个我们来去。那。有了相应的一系列这种设计之后呢，你的设计应该要在本轮之内，要落到你的相应的文档里面去。所以我们有一个 sketch view，这个 view 是一个相对比较草稿化的，把你关键的这样的一系列这种决策记录下来。那么对于刚才的这个系统而言，我们的主要的组件在这张图里边呢，你可以通过当然带有我们组件之间关联的一些这种图示，来去表达出来。

李杉杉 01:18:19 
这块呢，图是一方面，配合这个图呢，应该要有一些标准化的这样的一个帮助大家去理解这张图的这样的一系列的这种文字的说明，和简要的一个描述。比如说在这个图里面，我们涉及到的核心的元素到底有哪一些？它们的这样的一个功能到底是什么？也就是它的responsibility。这个对应的我们从前端、 API 网关，你的不同的服务，以及事件总线和。相关的一系列这种外部系统，以及它对应的这样的一些服务呢，要有一个解读。

李杉杉 01:18:57 
那当然在设计的过程当中，我们说其实它的这个设计，你的 drivers 呢，它不是一成不变的，就是你随着你的设计增多了之后呢，那它的这个设计可能会带来一些新的问题，这个我们在微服务的这个内容讲解里面也提到了，就是我的这样的设计呢，其实引发了一些新的问题，其实它是会有一些前序和后继的这样的一个模式的一个选择的过程的。所以在这种设计里面，我们也可能产生。

李杉杉 01:19:25 
新的，这种很。前面其实我们提到了云原生，其实他这个决策，或者说他这个问题还没有非常细化，那么接下来其实他就会涉及到去选择特定的这种云这个技术的一系列的 concern 也好，就是和 driver 相关的一些问题。所以这一块呢，可能大家在大家看来，它是一个相对比较简单的问题，但是在具体的设计过程当中，它的这些问题是以怎么样一个形式浮现出来的？就这是架构师是去主不停地要去做。

李杉杉 01:20:01 
一系列的场景。所以其实我们相对来讲是给他去提供了一个偏结构化和系统化的的一个思考和决策的一个维度，这是这个方法的一个价值。那刚才我们讲，讲到了看板这种实践，其实他所有的的一个决策的过程，你可以去以你要去解决的这一系列drivers，为例，把它当成一个 list 的一个元素，去看你相应的的一个决，这个 drivers 当中的到底有没有。没有解决。所以在这里面呢，我们第七步就要去做分析，分析你这些维度，比如说它是一个123，其实我们刚才的设计里面是部分涵盖到了，所以它是一个 partially addressed 的一个状态。那么它的一个解决的一个决策的来源，在右侧，你可以拿去做一个标记。完全没有解决的这个456，其实我们是没有管的，所以这里面它在什么类似里面可以待着不动，对吧？同理就是不同的质量属性，从，QA5，因为它优先级比较高，其实我们事实上一定程度上也覆盖了。质量属性的一个解决，所以你也可以相应的给一些记录。那么再就是其他的这个质量和concerns，它的一个解决的情况，这个我们可以做一个逐一的分析。这个就是在每一轮的迭代的最后，我们会把前面的你的这样的一些 drivers 拉出来，这个来检查一下，然后把相应的这样的一个决策记录去给记录下来。那这样的话，在后续可能我们再去做逆向的分析的时候，我反过头来，我会知道我当初在某一个决策。

李杉杉 01:21:47 
上，我为什么去做了这样的一个决定？就是他的当时的一个上下文是什么？以及我当时想要去做这个决定，他所解决的这个问题是什么？所以这个是一个非常重要的，我们做辅助你去做逆向分析的一个维度。那像其他的轮呢？依次根据我们刚才提供的 Roadmap 呢，其实你可以去迭代式的这样去制定，然后去解决。那么第二轮当时我们提到的应该还是要去关注你的核心的功能，对吧？那么。在这个系统里面呢，我们能够去决定它的这个功能的一系列的这种，用户的这个用户故事呢，会涉及到 2 和3，你要去更改你的价格，然后去做一个价格的查询，这一块呢，你的具体的设计，我们可以围绕每一个用户故事，我们来去展开。

李杉杉 01:22:44 
在具体的 refine 的过程当中，它可以被细化为，其实在上一轮我们已经出现了，比如说我们要做 CQRS 这样的一个模式。就是把 command（更改）和 query（查询）分离。同时我们补充了一个与 Event Bus 交互的 Export microservice，三者其实它已经组成了我现在要实现这样一个功能的一个核心的这样的一个文件，对吧？那在具体的实现的过程当中呢，我们是设计的过程当中，我们需要去考虑和这一系列的微服务相关的你的领域模型。就是前面我们去讲领域驱动设计的时候，其实应该是用到了的。

李杉杉 01:23:34 
那么这块你的领域模型的构建并不是所有的业务都需要，那么这里这一部分呢，其实像我们的 change 这个 service 呢，它是有大量的这样的一个，会存在很比较复杂的这样的一系列这种实体和实体之间的关系，所以他去做了一系列的分析。那么这个是 command side 的一个领域模型，那在同步的，我要去实现你的基于事件的这样一个通讯的过程当中，他也需要一系列的，比如说你要去创建一个新的，这个我们的。做audit，因为方便你去。事件，先后顺序的这样一个变更，对吧？以及它的数据库的选择，哪些是使用relational，哪一些是使用 non- relational 的database，我们需要再做一些决策。

李杉杉 01:24:29 
再就是你的技术框架的一个选择，因为前面我们提到了 Java、Kafka，对吧？Angular，那这里边我们优先采用 Spring 框架，然后去实现相应的一系列这种服务。其他的呢内容，时间的原因啊，我们就。会涉及到的相应的第三方。第二轮里边，我们去做一个这个 345 这个过程里面去做一个落地。那么在第六步相应的，比如说这里面是一个 command side 的 domain model 的一个具体的一个view。那后续接着就是基于这个图，我们结合 decision 的一个记录，去把相应的这样的一个元素和它的 responsibility 去去做说明。那这是一个 model 的一个。其实现在也可以。相对应的这个 model view，它的一个 item 和responsibility，大家要有一些记录和这个是 query side，我们去做查询这一侧的微服务，以及它的功能。 export side 的这个微服务和它的功能。所以这两个其实它就比较简单了，就不会说说像我们的刚才最复杂的应该就是change，它的一个业务逻辑是会比较复杂。那刚才其实是从静态视角，那么动态视角呢，我们的比如说变更你的服务的，它的一个顺序图，大家在分析的过程中。

李杉杉 01:26:20 
分析，这是 query side，对吧？以及 command side。这个部分呢，其实并没有什么特别好讲的，因为这个时候涉及功能了。再往后的话，就会涉及到你的一些相应的一系列这种接口的一些定义，包括内部的和外部的一些接口。这一块呢，想大家如果去做了一些 grace 的开发的话，应该这部分就不陌生了，我们就不详细去看了。这是前侧，更偏重于我们的模块这样的一个设计和。当然其实偏部署层这个部分其实也是会有一些新的这样的一个问题，所以我们从部署的视角来看，怎么样把软件的元素，分配到我们的这个物理的这样一个元素上面去，所以就会有相应的部署视图，这个也是 4 + 1 视图里面非常重要的一个视图。这是大家在去画图的过程当中， 4 + 1 视图应该是要重点去掌握的。当然学术论文，硕士论文，其实也是也也面临同样的几个问题，如果你工程化了。

李杉杉 01:27:35 
这个是，那个是相对比较概要的，刚才提到我们的时序图、类图，这个其实就是一些详细设计里面，可能我们要去围绕每一个模块去做一个分析，或者服务去做分析了。这些大家应该。做。那最终其实还是要回过头来去做一个analysis，分析你的前面的这样的一些 drivers 的一个实现情况。这个轮里面我们又多了一些新的这样一个 completely addressed，就是完全解决了一些所以，对吧？完全解决了的所以，因为像从他这个角度来来讲的话，是可以去实现相应的这样一个所以六的话是。以及其他的一些 drivers 的这样的一个逐步的分析，我们不看了。

李杉杉 01:28:31 
这个是第二轮，第三轮的话就围绕你的质量属性了，质量属性这一边，按照优先级，我们重点先去看这个reliability、availability、scalability 三个，相对比较在前侧我们没有分析，没有完全解决的这个问题。这一部分呢，就是围绕，比如说这个performance，availability。讲了一系列这种 tactic，就可以在这儿去应用了。比如说副本的策略，以及可能在 availability 这边，我们去做一个主动的一个冗余，对吧？等等一系列策略的一个使用。这一块呢，也相对应的除了质量之外，同步可以去解决的一系列这种这个策略。

李杉杉 01:29:25 
这一轮的这个 view 呢，更多的是从质量层面上来讲，要去介绍，就要去涵盖你的质量的这样的一个场景。那比如说从。这个 failure 这样一个场景，你要去看你的 availability 它怎么样，是吧？所以它会要有一个失败的一个环节，那么在这个失败的这个过程当中，可能我们需要去做一些去返回一些相对比较这个能代表这个 failure 的相关信息，然后我们可以再去做一些回发重试和日志的一系列的这种记录等等。

李杉杉 01:29:59 
这是一个完整的流程，那么以及在冗余的这样的一个策略上面，你的部署视图它其实应该也是要有一些优化的。这就不是单纯的刚才我们第一个版本的一个方式，所以这个是把策略加进来了之后，它的一个结果。再就是还是对应的 Elements 的一些，给出来一些详细说明，和相应的你的 drivers 解决的情况。

李杉杉 01:30:26 
这是第三轮，对吧？那第四轮，其实这个案例呢，我们是因为考虑我们的基础设施线上化，所以它其实多了围绕可部署性和监控性相关的一些种关键点的一个考量，所以呢，在接下来一轮，其实我们重点还是围绕。deployment，也就是开发、部署和运营相关的一些需求，也就是你的 QA-7 和 CRN-5，然后去做一些专门的设计。所以这是相对应的，你会看到它更多的是在开发侧和部署运营侧相关的一系列的这种问题的解决。这个我们就不详细去看了啊，时间的问题。那这也是相应的一些这种策略和你的包图，以及，那在这个包图里面，除了上侧上头的那种源码。之外呢，其实和你底层的，比如说Docker， pipeline 相关的这样的一个结构，这个要展示出来。其次的话就是相应的我们的活动图，就是从活动这个视角，动态视角来去看你的相应的这样的一个完整的一个业务流程，和最终的这样的一个问题解决的一个实际情况。

李杉杉 01:31:42 
那到最终，其实你并不是所有的这个 drivers 都是 100% 全部都解决了，那么在有限的时间和成本约束的范围下呢，我们。把相对比较重要的这样的一系列这种问题做完解决之后呢，我们可以再确定你drivers，重要的这个 drivers 是不是还有没解决的？以及你剩余的这样的一个时间是不是够？相就是偏约束级别的这样的一个问题，来去决定你要不要，或者说能不能再做下一轮迭代。

李杉杉 01:32:16 
所以这是一个完整的一个流程啊，我们就这个部分就带着大家草草地去把这个大作业相关的这样的一个case，其实得。传统的方法，我去做一个拆解了。所以大家如果后续，其实这样的一个流程呢，我们也是可以去借助大模型的这样一个辅助，来去完成这里面相应的一系列这种环节的这个工作的。那后续其实每一部分，包括领域驱动设计、企业架构设计，大家也是在探讨，逐步的去探讨大模型它到底能够在哪一些环节里面能够去赋能。所以这块呢，本身也是希望大家能够去在基于我们传统的这样的一个理论基础之上，探索可能把大模型结合进来，能够去做一系列的这种实践。所以其实如果你能够在这个方面能有一些探索的。

李杉杉 01:33:10 
因为现在，当然可能大多数同学应该都是已经找到实习的状态了，后续可能你们要去就业啊，或者是这个找一些科研项目的这样的一个深造的一个机会的话，其实和 AI 的这样的一个结合也是非常关键的，就是这样的一个大的一个作业，其实也能帮助大家能够去从 AI 的视角之下积累这样的一些实践啊经验。

李杉杉 01:33:35 
那这是这个，这个 PPT 我们就到这哈。大家如果了解了的话，后续。这个基础，那么我们剩一点时间，正常是几点下课？我们是 8: 20 开始的哈，没有多长时间了。整个课程的回顾比较简单，就是我们就直切主题哈。类型我想张老师应该也提到了，那可能会有一点点出入啊，那如果有出入的话，就以张老师的版本为准，因为我们事实上这个整个出题现在还没有对起来，最后会。放到一个试卷里面。我这边可能会涉及到的题目，除了刚才 ADD，我这边讲的微服务，后续的领域驱动设计和企业架构这四部分，我统一再去复习一下。涉及到的内容呢，会有三种类型，一个是基本的解答，这个应该就是一个非常，给你一个，就是一句话的一个题目，可能你去做一个分析，或者讨论解答也是差不多的，只不过它的这个分值可能会比正常这个解答分值要高。

李杉杉 01:35:04 
篇，基于前面所讲的所有的这个内容，可能能揪出来的 6 到 10 分的这样的一个单独的题，独立的题目。那最后会有一个比较大一点的这种设计题，这个设计题的话，按照往年来讲的话，一般都是一个 20 分的题目。那么前边其实我们每年应该也都是在这个领域驱动设计这个部分，然后给大家去出的。今年呢，没有特别大的变动的话，应该还是会在这个维度上继续出。但是它真的是一个完整的这样。

李杉杉 01:35:37 
比较大的一个设计，还是说我们究竟从这里面揪出来一环，比如说单纯去做这个领域建模，这个我们也是不确定的，但是总归这个部分是会有一个设计题，因为这样的话也比较好出，像其他的几个部分设计其实没有那么好出。但三个部分加起来的话应该是 30 到 40 分左右。那么刚才 AD 这个部分我们是已经讲了一个流程了，所以去考的话也不会考非常非特别大的这样的一个。或者是说，这块内容可能会和ADD，也可能会和 DDD，可能也会有一些结合吧。因为这里边会有一些文档化的，就是画图这个部分，你在做手绘的话，你也可以，有一些点我们也可以尝试出来。所以这个部分但是考虑因为大家有一个大会，就可能再让你去在这个地方再去设计，可能也有点重复。所以这块也还没有想好，但是大家整体的这样的一个流程，你能够去掌握。

李杉杉 01:36:46 
这个部分是它的前置，我们要去做分析的。这一块呢，其实如果真的要做的话，会提供给你们，因为你要去梳理出来，这个是非常复杂的。核心是这个流程，以及这里面非常重要的一个文档化，这两块让大家去做一个这个复习。再就是微服务这个部分呢，我们讲的其实大概应该是有两节课的时间吧。第一个部分的这个基础就比较简单了，偏理论基础性的内容。里面，我们其实这个能考的部分呢，我们也不会考定义，对吧？能考的部分可能也就是它和特性相关的，以及和其他架构风格相关的。这里面我们也列了单体架构、分层架构，包括吕骏那边其实他也讲了很多架构的这个模式，对吧？其实能够去做对比的这种，我们应该也可以考虑这一块，会深入的再去看一下。包括可能这种反正你去分析。

李杉杉 01:37:52 
类似的这种问题也没啥意思，对吧？重点讲的其实是设计模式这一块，设计模式这个部分呢，我们还是围绕问题视角，因为模式本身就是对于你反复出现的问题，我们可重用的一系列这个解决方案，对吧？所以模式这个部分呢，其实是涵盖的面非常广，但是我们因为时间的问题，只讲了这里边的分解的问题，拆分和定义，就是边界怎么去确定的问题。但是边界怎么去确定，事实上可以去结合领域驱动设计。

李杉杉 01:38:27 
这一块还有一些。比较重要的模式，比如说刚才我们介绍到的部署运维复杂性，在微服务里面事实上这些问题更加显著。那么在微服务里面，我们可以采用相应的一系列部署和这个可部署性和可监控性相关的一些模式，有哪一些？大家也可以再详细的再去了解一下。那分解这部分呢，首先解决其实就是一个边界在哪里的问题，它的一个分解，我们可以根据不同的模式，你可以去分析它的业务能力；领域这个事情，其实就是跟领域驱动设计里面的领域是相关的。所以这里面其实是有一些交叉点的。这块我们以一个就是三个流程，从你的系统操作的分析，到服务的识别，以及服务的API，以及它的相互之间的这样的一个交互，去做了一个实例。这块的话大家也可以对照着去看一看。通信这个部分呢，我们讲了一些关键的这样的一个模式，这块其实是比较主流的分布式系统。也有了一系列这种模式，本质上还是去解决你可能会出现，你的分布式系统里边，服务之间它如果出现故障，以及考虑到实时性，我们怎么样去快速的发现它的位置，等等一系列这种问题。

李杉杉 01:39:52 
这块我们讲了关键的断路器，服务注册与发现，以及 API 网关这几种关键的这个模式，大家其实不是，不仅仅是考试用啊，就是你在实践的过程当中，以后去开发过程当中，其实应该也是非常重要的一些实践。再就是在部署这个方面呢。其实前面的这些都是相对比较传统的一些部署的模式了，那么重要的就是我们的容器化，还有无服务器部署，对吧？这两类相对来讲可能是大家在云和容器化这样的一个时代用的更多了。那像服务部署平台这个是一些依赖第三方组件的，比如说像K8S，对吧？这块的一些相应的这样的一些实践。那以及可观测性这边呢，大家可能会接触的要少一点。

李杉杉 01:40:44 
就是我们解决的更多的还是你从外部我们观察的这样的一个质量来看呢，能够去快速的去理解你现在用户的一个行为，如果出现问题的话，你要去解决你的问题，所以这一块呢，它有一个观测的这样一个需求，那你观测的数据的来源是有三个部分，一个是你的日志，还有相应的指标，以及在服务这边，其实服务服务之间的交互链路很长，所以我要去分析它的调用的这样一个链路。

李杉杉 01:41:17 
包括其他配合的，你可以去做一些，比如说基于心跳的这种健康检查，这些其实是会把张老师讲的 tactic，这样基于原子化的策略给做一些组合。所以观测这边呢，下面的一系列这种模式，大家可以了解一下。所以就是这三块，相对来讲会比较重要一点。

李杉杉 01:41:42 
领域驱动设计这个部分呢，可能就是大家在看的过程当中。带着设计的这个视角去看了。本质上就是，当然前侧它是会有一个适用范围的，这部分就是大家需要去了解，哪些场景下适用于。它不是万能的。那对于一些相对比较复杂的，我可能会有，也会有耦合变化关系复杂性的这样一个系统，我是否？那低复杂的这样一个，我们没必要费这么大的力气。

李杉杉 01:42:13 
那 DDD 的一个完整的过程，我们是怎么样去从问题空间到解空间？那么 DDD 有一个自己指导的流程的。那么从高层的这种战略设计到低层的这个战术设计，更偏向于开发侧，那么它是会有很多不同的一个模式。在这里面其实也是叫模式，但是大家理解这个模式就是在不同的状态下，你要去。

李杉杉 01:42:38 
分一下，战略和战术这一块呢，其实战略这个部分比较关键的就是你的领域的划分，你的限界上下文的识别，以及上下文怎么去做映射，这一块，那这边有一些核心的模式，就是战略战术的这些模式呢，这个是在你后期的设计过程当中是需要去应用的。张毅老师其实也是结合了他自己这边提出来了的这样的一个架构，系统架构，把相应的一系列重要的战术，然后我们拿一个实例。拿一些案例给大家去。做了一个分析了。那除此之外呢，这块是我们其实去年我们应该是拿出来去做一个大作业的，但是今年其实我们大作业是另外一个，所以这块呢是可以让大家去做一些生活分析的。事件风暴的这样一个方法，在领域设计里面，在前侧我们可以帮助大家去做一个建模的这样一个工作，和分析设计的这种工作。大家要去理解这里面的这个事件，就是领域的这个事件到底是什么意思？在定义的过程当中，它的命名的一个形式，本质上就是一个名词加动词的过去时，比如说你的 OrderCreated，它这个其实就是一个事件，就它已经发生完了的。当然这个事件它是会有相应的参与者，对吧？你整个的建模过程，本质上就是去识别出来这样的一系列这种事件，当然可能还会有一定时间轴，然后我们就梳理出来。

李杉杉 01:44:12 
右侧呢其实就是可能我们从事件的梳理到参与者的梳理，到整个的一个建模的一个完整的一个过程。这个大家可以了解一下，就是完整的一个事件风暴建模的一个过程和，结合这个实例，然后你能够去使。推出来相应的这样的一系列的领域事件，以及设计的过程当中，它里面会有一些关键的一些聚合，但一个完整流程，所以这个部分呢，是极有可能我们以一个大体量的去让大家去做一个分析的。那其他的部分呢，就比较软一些了，就是这块可能会涉及到我们对于传统的 DDD 的流程，当然这个传统的 DDD 流程，其实张张，这个张艺赢老师讲的时候，已经对它进行了一定的这种扩展了，这个 12 步的这个DDD。当然结合现在的智能化的这样，或者大模型的这样一个时代，这里面我们哪一些可以把它拿出来，以 AI 赋能的方式，然后去做一个实践。这一块呢，也介绍了一个 AI 驱动 6 步智能流程，从全局的分析到架构的映射，再到领域的这个建模。具体的一个实现侧呢，就是我们把大模型结合进来之后，可以形成不同的，比如说产品级，就是战略层我们要去做设计的这样一个产品级的。加上团队级的这样一个整体，去做限界上下文的一个识别，这样的一个过程，总体来讲，其实本质上还是，能保证你的人工的工作量，在这个过程当中，来去形成专家级领域模型与代码，这一块是双向赋能的一个过程，那本身其实 DDD 也能够去给 AI，我们说可以给 DDD 赋能，本身 DDD 其实也是可以给 AI 赋能。

李杉杉 01:46:03 
那最后一个部分呢，企业架构这一块呢，我们说。考这个设计题的，因为这个对于大家来讲，其实现在。而且企业架构这样的一个难度是非常高的，而且本质上来讲，其实它对于你遗留的这样的一些这个架构商的一些资产要求比较高，这个很吃经验。所以这个部分呢，我们会从分析和基本的分析和检查的这个视角来去给大家出，大家只需要了解一下这里面一些核心的偏理论体系相关的一些内容，就行了。比如说 4A 架构体系，这块大家应该要至少知道，就是不同的这个。是什么？什么是业务架构、数据架构、应用架构、技术架构？ 4A 甚至现在其实有5A，对吧？这一块大家要有一个了解，以及它的一个适用的场景。在后续的话就是会有在企业架构里面有很多方法，不同的方法论，这个发展到至今，其实有这么多的体系之下，主流的还是这两类，我们 TOGAF 这样的一个框架，以及 CBM 的这样的一个业务组件模型。这个里面方法论的核心，比如 ADM 架构开发周期，自己要有一些理解。以及的话就是整个企业架构，你要在企业里面去做落地，它的实施的过程其实有两类，一个你要去做自顶向下的一个战略业务建模，涉及到技术实现的过程。或者是自顶向上要有一些通用能力的一个沉淀和中台的构建到逐步整合。这样一个流程呢，其实也有点类似于我们其实做设计的过程当中，自上而下和自下而上的这样一个东西。这里边苏老师讲了几个。几个关键的案例，大家就是看一下，了解一下就行，因为。包括像华为和微服务设计也做了一些，从建模到流程分解到，也做了一些这个编排相关的这样的一些设计的实践，这块我们就了解一下就可以了。

李杉杉 01:48:13 
那么再就是非常重要的一个环节，其实也有点像领域驱动设计，也去分析了我们在这个不同的这个架构的过程当中，模型其实是非常重要的，你的流程，你的数据，你的业务是决定了。在设计的过程当中，非常重要的这样的一些核心的一个要素，对吧？所以从企业架构的这样的一个视角呢，我们的不同层级的，从第一级到第五级，我们去构建你的标准动词库，这个是我们流程相关，对吧？那么数据的话，更多的是实体级别，我们去识别你的业务对象，这个我们可以去结结合 5W1H，以及 A/B/C/D 分层的方式，然后去做对象的识别，分层的设计。那业务层面来讲的话，我们是可以去。流程加数据的这种聚类，然后来去识别相应的一个业务组件。那同样的，这块其实两位老师在最终都是分析了我们的大模型怎么样去赋能相应的这种架构设计。那这个付老师这边，他展示的是相对比较全流程的这样的一个场景，那其实更多的还是要去看我们大模型来了之后，你能够去直接赋能的典型产出。

李杉杉 01:49:33 
那么在这个流程的一个实践里边呢，我们比较容易去做到的一些当然要控制你的这样的一个大模型的这样的一个，不管是通过提示，还是通过这个这个智能体等等方式，这个你的这样的一个规则，或者说是这样，我们现在讲驾驭，你有比较好的这样的一个驾驭能力的基础上，所形成的这么一个结构化的文档，图， ER 图也好，或者说结合 PlantUML 去形成相应。一系列的工作，包括你的接口，数据表结构，测试用例等等。但是这个部分我不会让大家考，这个前面可能丁老师讲的时候也提到，因为这个部分其实没有办法，没有办法很好的去。所以这个大家去作为一些背景了解。那么这一块的话应该就是有 1 ~ 2 个题目吧，应该是 1 个题目至少。相应的相应的一些工具的一些演化，包括未来的一些趋势，大家就作为背景了解就可以了。这几个部分的关键点应该就是这些。那 PPT 后续会给大家传到 Moodle 上，大家应该都在那个平。课程平台上。行。那这四块大概的复习的内容，就这些。
